\textbf{数据清洗与下游聚类协同优化的自动化模型构建}

### 2025-02-20 task_progress/paper.tex
Update progress

% 摘要部分
\noindent\textbf{\large 摘要} \\
在许多无监督学习任务中，现有的数据清洗与聚类技术已能在一定程度上降低噪声与缺失值带来的影响，但仍难以同时兼顾多样化清洗策略与聚类算法在大规模、高维数据中的协同需求。为进一步提升聚类质量与自动化效率，本文提出了一种清洗-聚类协同优化框架：通过多标签学习模型将数据的特征向量映射到最优或近优的“清洗-聚类”管线组合，从而在大幅减少搜索空间的同时确保较高的聚类性能。基于对 40 个公开数据集的大规模实验发现，不同数据特征会显著影响清洗与聚类的适配性，例如 Raha-Baran + HC 组合在高维、多特征数据上较为稳健，而 mode + DBSCAN 在低维数值数据上对噪声表现出极端敏感。通过该框架的自动化推荐与筛选，在部分场景下实现了平均 4.02 倍的搜索加速，并在保证聚类质量的同时取得了 -15.20\% 的平均损失率（即整体得分较基线有所提升）。研究结果表明，该方法对多样化数据具有一定的稳健性与可扩展性，为噪声较高、规模较大的真实数据环境提供了切实可行的聚类优化方案。未来工作将继续探索动态管线与流式数据下的协同优化策略，以更好地满足复杂实时场景的需求。

\section{引言}
在大数据与人工智能的快速发展背景下，无监督学习（如聚类分析）在医疗、金融及工业物联网等众多领域发挥着日益重要的作用\cite{10.3389/fncom.2019.00031, 7442571, app112311202}。例如，在医疗场景中，通过聚类可从病患数据中挖掘潜在群组，为个性化诊疗提供决策支持\cite{Sadeghi2021}；在金融场景中，聚类方法可以帮助区分用户信用类别、增强客户预期回报的信心等\cite{Cai2016}。已有研究在聚类算法改进和可视化等方面取得了显著成果，常用的方法包括基于质心的 K-Means 及其变体\cite{Bandyapadhyay2024, Zhang2025}、基于密度的 DBSCAN\cite{Abdulhameed2024, Guo2024} 以及层次聚类\cite{Ran2023}、图聚类\cite{10.1145/3299876}等，这些方法为不同数据形态提供了有效的划分策略。与此同时，数据清洗技术（例如缺失值填补、异常值检测、错误值纠正）也在学术界与工业界获得广泛应用，用以降低噪声影响和提高数据质量\cite{10.1145/2723372.2749431, 10.1145/2463676.2465327, Rekatsinas2017} 。

然而，在无监督学习场景中，数据质量的影响往往更为突出。与分类或回归等有监督学习相比，聚类对于数据分布的依赖更强，一旦噪声、缺失值或错误值的比例较高，就可能破坏簇结构与真实分布之间的对应关系\cite{Atif2024, Sloutsky2012}，从而对模式挖掘和决策支持造成不可忽视的干扰。虽然已有清洗方法在减少噪声方面效果显著，但过度或不当的清洗有时反而扭曲了关键特征\cite{Ni2023}；此外，每种聚类算法对数据缺陷的敏感度并不相同\cite{SINGH2024102799}，若只关注清洗或聚类单方面的优化，往往难以获得清洗策略与聚类算法之间的“全局最优”。

为解决上述问题，研究者逐步认识到“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”一体化管线的重要性\cite{Blumenberg2020, BOLANOSMARTINEZ2024102164}。这种做法能在保证数据分布尽量真实的同时，为不同数据集的特性“量体裁衣”地提供最佳策略。但由于管线搜索空间常呈指数级增长，且无监督场景缺乏显式标签指导，仅靠人工穷举或简单试验往往难以在可接受时间内完成参数寻优。近年来，自动化机器学习（AutoML）在有监督学习领域已呈现出显著优势，不仅能自动选择模型结构及超参数，还能优化特征工程\cite{SALEHIN202452}。然而，大部分 AutoML 研究集中于分类或回归任务，对无监督学习特别是“清洗+ 聚类”协同自动化的探索仍相对有限\cite{Bahmani2021ToTune, 9458702}。这为我们带来了新的机遇与挑战：能否将数据质量与无监督聚类的协同优化思路融入 AutoML 框架，从而在大规模及多场景下实现高效的自动管线搜索。

基于上述背景与需求，本文针对“数据清洗与下游聚类协同优化”这一交叉方向，提出了一种新的自动化管线优化模型。在该模型中，我们将多种数据清洗策略、聚类算法及其超参数统一纳入搜索空间，并借助多标签学习去构建“数据特征到优选方案”的映射关系：当面对一批新的数据集时，系统能快速推荐若干最优或近优的清洗-聚类-参数组合，在大幅缩减搜索规模的同时，保证聚类质量与效率。与传统手动调参或简单枚举策略相比，该方法在应对高维、噪声高或实时性强的场景时更具可行性。

@@

    基于 40 个具备多元质量问题的公开数据集，我们深入研究了不同噪声水平、错误率及规模下的三种清洗策略和六种聚类算法，对其组合在聚类质量、极端案例和时间开销方面进行了量化与比较。该评估不仅提供了对现有清洗-聚类方案适配度的系统认识，也为后续管线设计提供实用参考。
    \item \textbf{提出基于管线思维的协同优化框架}

    将“数据清洗 + 聚类 + 超参数”作为一个整体 Pipeline，并结合实验结果总结出多种针对性建议，帮助研究者在实际场景中有的放矢地进行策略选择，避免只在单一端的优化而忽略全局。
    \item \textbf{构建并验证了自动化管线优化模型}

@@

我们的工作不仅加深了无监督学习场景下对数据清洗策略与聚类算法协同作用的理解，也为自动化机器学习在更广泛领域的落地探索了新路径。下文将依次介绍相关工作与研究背景（第 2 章）、问题与模型定义（第 3 章）、提出的方法与实现细节（第 4 章），并用大规模实验证明其有效性与适用性（第 5 章），最后对全文进行总结并展望未来研究方向（第 6 章）。

@@

\section{相关工作}

为更好地理解“清洗策略与聚类算法协同优化”在无监督学习场景下的研究现状，本文从三个方面回顾相关工作：第一，数据清洗与数据质量管理；第二，聚类算法及其改进；第三，自动化机器学习（AutoML）与无监督场景的探索。

\subsection{数据清洗与数据质量管理}
数据清洗旨在识别并修复各种数据缺陷（如缺失值、噪声、重复记录或错误值），是提升数据整体质量的重要途径\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：DataQualitySurvey]}}。已有研究在统计方法和机器学习方法方面均取得了丰硕成果。例如，早期工作主要依赖众数/均值填补\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献]}}或规则驱动的异常值检测\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献]}}，在处理缺失值和简单错误时比较高效；后续研究则引入高级方法（如基于概率图模型或深度网络的自动修复\cite{Rekatsinas2017, 10.1145/2723372.2749431}）以应对更复杂的错误类型。部分工作还引入了上下文约束或知识图谱\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：ContextualDataRepair]}}，对特定领域（如医疗、经济数据）的不一致或罕见值进行更有针对性的纠正。

与此同时，研究者也认识到过度或不当清洗可能使原本有价值的异常点被误删或被扭曲\cite{Ni2023}。在有监督学习场景下，数据清洗常可借助标签对比来区分“真正有意义的异常”与“噪声性错误”\textcolor{blue}{\texttt{(补充点：引用相关工作)}}；然而在无监督场景中，缺乏标签指导，清洗策略一旦过于保守或激进，就会对后续的聚类分析产生不可预测的影响\cite{app112311202}。这些研究进展表明，数据清洗方法的选择与配置应当与下游分析任务（如聚类）紧密结合，而非单独孤立地追求“最干净”的数据\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：CleaningAndAnalysisIntegration]}}。这也为我们随后探讨的“清洗与聚类协同优化”提供了重要动机。

\subsection{聚类算法及其改进}
聚类作为典型的无监督学习方法，已在图像识别、文本挖掘、用户分群等领域中得到了广泛应用。现有聚类算法大体可分为基于质心（如 K-Means 及其变体\cite{Bandyapadhyay2024, Zhang2025, IKOTUN2023178}）、基于密度（如 DBSCAN、OPTICS\cite{Abdulhameed2024, Guo2024}）与层次聚类\cite{HORNG2011306}三类。不同算法在簇形状、噪声耐受度、计算复杂度等方面各具优势\cite{SINGH2024102799}。

在面对不完美数据时，上述聚类算法往往对异常值和缺失值表现出不同的敏感度\cite{Atif2024, Sloutsky2012}。例如，少量异常点被 K-Means 视为远离中心的“噪声”，可在重新计算均值时抵消；但若这些点在 DBSCAN 的邻域定义中被错误识别，就可能导致过度分割\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：DBSCANNoiseImpact]}}。部分工作试图在算法内部引入鲁棒性机制，如改进距离度量或引入加权方案\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：RobustClusteringApproach]}}，但大多仍需事先对数据进行相对独立的预处理。缺乏将“清洗策略”与“聚类算法”放在同一管线中统筹考量，往往导致在更复杂的高噪声场景中难以获得满意的聚类结果。

\subsection{AutoML 与无监督场景的探索}
近年出现的自动化机器学习（AutoML）框架，如 Auto-sklearn、TPOT、H2O AutoML 等\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：AutoMLSurvey, AutoSklearn]}}，已在有监督学习（分类、回归）中展示了强大的自动化建模与调参能力。它们通常采用贝叶斯优化、强化学习或遗传算法等技术来搜索最优模型结构和超参数，以显著减轻人工调参成本\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：BayesianOpt, MetaLearningAutoML]}}。然而，大部分 AutoML 框架主要聚焦有监督任务，难以直接拓展到无监督领域。

已有少量研究注意到“AutoML + 无监督”的潜力，提出自动确定聚类数、自动选择聚类算法或自动化降维等方案\cite{Bahmani2021ToTune, 9458702}，但在“清洗策略 + 聚类 + 参数”协同搜索方面尚未形成成熟体系\textcolor{blue}{\texttt{[待补参考文献：ClusterPipelineAutoML]}}。

@@

%---------------------------------
% 第三章：问题背景与挑战
%---------------------------------
\section{问题背景与挑战}\label{sec:problem-and-model}

\subsection{业务场景需求}\label{subsec:business-scenario}
在许多实际应用场景（例如医疗、金融以及工业物联网等领域），数据往往存在错误值（Error）、缺失值（Missing）以及噪声（Noise）等多种质量问题\cite{SantosArteaga2024,Zhou2020,Li2023,Lin2024}。这不仅影响了传统的数据分析流程，也对无监督聚类算法的结果稳定性和准确度造成了不利影响。当面对高维度或大规模的数据时，这种影响更为显著。一方面，数据清洗能够在一定程度上“修复”质量问题，以期保留更准确的分布结构；另一方面，聚类则希望在修复后的数据上挖掘有价值的簇结构，如在医疗数据中进行患者分群，在金融数据中挖掘客户风险等级，或在工业物联网中进行故障模式识别等。  
\vspace{0.3em}

随着业务复杂度的提升，数据清洗和聚类之间的结合需求愈发凸显：   
\begin{itemize}
    \item 在医疗场景下，高噪声或缺失的临床数据可能导致患者分群不准确，从而影响后续诊疗决策；
    \item 在金融场景中，信用数据的误填或异常值若未被及时修复，会干扰对客户分层和风险聚类的精准度；
    \item 在工业物联网中，传感器噪声与设备故障数据混杂，只有先行纠正错误值或剔除噪声，后续的聚类才更具可靠性。  
\end{itemize}
因此，“无监督聚类 + 数据清洗”的协同对实际业务的价值在于：通过精细化的数据质量保障，让聚类算法在有缺陷的数据上仍能产出更有意义和稳定的结果。

\subsection{技术需求与难点}\label{subsec:tech-challenges}
然而，实现上述业务目标并非易事。从技术层面看，主要面临以下\textbf{四大挑战}：
\begin{enumerate}
    \item \textbf{搜索空间大：} 
    不同的清洗策略（缺失值插补、异常值剔除、错误值纠正等），搭配多种聚类算法（如 K-Means、DBSCAN、层次聚类等）以及对应的超参数，会形成一个庞大的笛卡尔积。对大规模、高维数据而言，手动穷举或少量试验难以有效覆盖所有组合\cite{10346079}。

    \item \textbf{无监督评价困难：}
    与有监督学习不同，聚类没有明确标签来度量质量，需要依赖内部指标（如 Davie-Bouldin 指数、轮廓系数等）进行评估。这些指标对噪声和缺失值的分布较为敏感，也会放大清洗不当带来的偏差\cite{Atif2024,Sloutsky2012}。

    \item \textbf{噪声/缺失值处理的边界挑战：}
    少量噪声有时对 K-Means 等算法影响不大\cite{app112311202}，但在基于密度的聚类（如 DBSCAN）中，某些“异常值”可能恰恰是重要模式的特征点。对高维、高错误率数据而言，清洗方式的选择与聚类算法的适配度至关重要\cite{Ni2023}。

    \item \textbf{自动化需求紧迫：}
    在实际场景中，数据规模与多样性日益增长，时间与人力往往无法支持逐一尝试各类清洗-聚类组合。如何实现一个自动化的端到端管线，既能减少冗余探索，又能保证结果质量，成为新的技术痛点\cite{Bahmani2021ToTune,9458702}.
\end{enumerate}

上述挑战表明，若想在高维、多样化数据中兼顾聚类质量与清洗效果，仅依赖单一的清洗或聚类算法已难以满足需求。反之，我们需要一个协同优化思路，将“数据清洗策略+聚类算法+超参数”视作统一管线，并借助自动化搜索与评估来平衡精度与效率。

@@

\subsubsection{核心概念与变量定义}
令 \(D\) 表示待处理的数据集，其中可能同时存在错误值（Error）、缺失值（Missing）以及噪声（Noise）等质量问题。为刻画这些问题与数据规模的差异，定义\textbf{特征向量}：
\begin{equation}\label{eq:xD}
  \mathbf{x}(D) 
  \;=\; 
  \Bigl(\mathrm{ErrorRate}(D),\;\mathrm{MissingRate}(D),\;\mathrm{NoiseRate}(D),\; m,\; n\Bigr),
\end{equation}
其中 \(\mathrm{ErrorRate}(D)\)、\(\mathrm{MissingRate}(D)\) 与 \(\mathrm{NoiseRate}(D)\) 分别表示数据集中错误值、缺失值以及噪声的相对比例，\(m\) 和 \(n\) 分别为数据的特征维度与样本规模。该向量不仅能在不同场景下进行对比，也为后续的自动化映射模型提供可学习的输入。

@@

\subsubsection{评价系统与最优方案}
为衡量任意策略 \(\omega \in \Omega\) 在数据集 \(D\) 上的聚类质量，通常采用若干\textbf{无监督评价指标}加以综合。本文主要使用\textbf{Davie-Bouldin（DB）指数}与\textbf{轮廓系数（Silhouette）}这两类典型指标，并线性组合为\textbf{综合得分}：
\begin{equation}\label{eq:S-score}
  S(D,\omega)
  \;=\;
  \alpha \cdot \bigl[-\,DB(D,\omega)\bigr]
  \;+\;
  \beta \cdot \mathrm{Sil}(D,\omega),
\end{equation}
其中 \(\alpha,\beta > 0\) 为可调权重，\(DB(\cdot)\) 越低表明簇内紧凑度与簇间分离度越理想，而 \(\mathrm{Sil}(\cdot)\) 越高代表类内相似度越高、类间差异越大\cite{Atif2024,Sloutsky2012}。若仅从聚类精度角度出发，给定数据集 \(D\) 的最优策略可表示为：
\begin{equation}\label{eq:best strategy}
  \omega^*(D)
  = \arg\max_{\omega \,\in\, \Omega} S(D,\omega).
\end{equation}
然而，若要在全量空间 \(\Omega\) 上评估每个策略 \(\omega\)，往往需要极高时间成本。为此我们将定义一个\textbf{优化子空间} \(\Omega'(D)\subseteq \Omega\)，仅在其中执行评估，以降低计算负担。若记评估单个策略的耗时为 \(T(D,\omega)\)，则完整搜索与缩减搜索的总耗时分别为：
\begin{equation}\label{eq:T-original}
  T_{\text{original}}(D)
  \;=\;
  \sum_{\omega \,\in\, \Omega} \, T(D,\omega),
\quad
  T_{\text{reduced}}(D)
  \;=\;
  \sum_{\omega \,\in\, \Omega'(D)} \, T(D,\omega).
\end{equation}
通过一个合适的 \(\Omega'(D)\)，希望在保证较高聚类质量的同时显著减少评估代价。

为量化“性能损失”与“时间加速”之间的平衡，引入\textbf{损失率}和\textbf{综合加速比}：
\begin{equation}\label{eq:loss-rate}
  \eta(D)
  =
  1 \;-\;
  \frac{\bar{S}(\Omega'(D))}{\bar{S}(\Omega)},
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:acc-ratio}
  \mathcal{A}(D)
  =
  \Bigl(1 - \eta(D)\Bigr)
  \;\times\;
  \frac{T_{\text{original}}(D)}{T_{\text{reduced}}(D)},
\end{equation}
其中 \(\bar{S}(\Omega)\) 表示在完整搜索上所得的平均得分，\(\bar{S}(\Omega'(D))\) 表示子空间\(\Omega'(D)\)上的平均得分，\(\eta(D)\) 越接近 0 表示缩减空间后带来的聚类性能损失越小，而 \(\mathcal{A}(D)\) 越大则表示更显著的加速效果。

\subsubsection{从数据特征到优选策略的映射}
在实际应用场景中，不同数据集 \(D\) 往往具有差异显著的\textbf{质量特征}（如 \(\mathrm{ErrorRate}\)、\(\mathrm{MissingRate}\)、\(\mathrm{NoiseRate}\) 等）。这些特征会显著影响清洗-聚类策略的效果，使得某些组合对特定类型数据更优。若能根据 \(\mathbf{x}(D)\)（参考式\eqref{eq:xD}）提前预测哪些组合最可能获得高分，即可避免对整条搜索空间\(\Omega\)的全量评估。为此，我们引入一个映射函数：
\begin{equation}\label{eq:Omega-prime}
  G:\, \mathbf{x}(D)\,\mapsto\, \Omega'(D),
\end{equation}
其中 \(\Omega'(D)\subseteq \Omega\)。通过在先验数据集上学习“特征—策略表现”的关联，再在新数据集上借助该映射快速筛选候选方案，最终仅在子空间\(\Omega'(D)\)中执行评估即可极大降低时间成本。后续章节将介绍如何具体构建并训练这一映射。

>>>>

% 摘要部分
\noindent\textbf{\large 摘要} \\
在许多无监督学习任务中，现有的数据清洗与聚类技术已能在一定程度上降低噪声与缺失值带来的影响，但仍难以同时兼顾多样化清洗策略与聚类算法在大规模、高维数据中的协同需求。为进一步提升聚类质量与自动化效率，本文提出了一种清洗-聚类协同优化框架：通过多标签学习模型将数据的特征向量映射到最优或近优的“清洗-聚类”管线组合，从而在大幅减少搜索空间的同时确保较高的聚类性能。基于对 40 个公开数据集的大规模实验发现，不同数据特征会显著影响清洗与聚类的适配性，例如 Raha-Baran + HC 组合在高维、多特征数据上较为稳健，而 mode + DBSCAN 在低维数值数据上对噪声表现出极端敏感。通过该框架的自动化推荐与筛选，在部分场景下实现了平均 5.83 倍的搜索加速，并在保证聚类质量的同时取得了 19.20\% 的平均提升率（即整体得分较基线有所提升）。研究结果表明，该方法对多样化数据具有一定的稳健性与可扩展性，为噪声较高、规模较大的真实数据环境提供了切实可行的聚类优化方案。未来工作将继续探索动态管线与流式数据下的协同优化策略，以更好地满足复杂实时场景的需求。

\section{引言}
在大数据与人工智能的快速发展背景下，无监督学习（如聚类分析）在医疗、金融及工业物联网等众多领域发挥着日益重要的作用\cite{Aljohani2024, 10729915, Passlick2021}。例如，在医疗场景中，通过聚类可从病患数据中挖掘潜在群组，为个性化诊疗提供决策支持\cite{10.1007/978-3-031-72506-731}；在金融场景中，聚类方法可以帮助区分用户信用类别、增强客户预期回报的信心等\cite{Cai2016}。已有研究在聚类算法改进和可视化等方面取得了显著成果，常用的方法包括 K-Means 及其变体\cite{Bandyapadhyay2024, Zhang2025}、基于密度的 DBSCAN\cite{10486339} 以及层次聚类\cite{Ran2023}、图聚类\cite{10.1145/3299876}等，这些方法为不同数据形态提供了有效的划分策略。与此同时，数据清洗技术（例如缺失值填补、异常值检测、错误值纠正）也在学术界与工业界获得广泛应用，用以降低噪声影响和提高数据质量\cite{10.1145/2723372.2749431, 10.1145/2463676.2465327, Rekatsinas2017} 。

然而，在无监督学习场景中，数据质量的影响往往更为突出。与分类或回归等有监督学习相比，聚类对于数据分布的依赖更强，一旦噪声、缺失值或错误值的比例较高，就可能破坏簇结构与真实分布之间的对应关系\cite{ALAM2023100341}，从而对模式挖掘和决策支持造成不可忽视的干扰。虽然已有清洗方法在减少噪声方面效果显著，但过度或不当的清洗有时反而扭曲了关键特征\cite{Ni2023}；此外，不同的聚类算法对数据缺陷的敏感度各异\cite{SINGH2024102799}，若仅侧重于数据清洗或聚类算法单方面的优化，往往难以协调两者之间的相互作用，从而难以获得整体最优的策略。

为解决上述问题，研究者逐步认识到“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”一体化管线的重要性\cite{Blumenberg2020, BOLANOSMARTINEZ2024102164, Abdelaal2023}。这种做法能在保证数据分布尽量真实的同时，为不同数据集的特性“量体裁衣”地提供最佳策略。但由于管线搜索空间常呈指数级增长，且无监督场景缺乏显式标签指导，仅靠人工穷举或简单试验往往难以在可接受时间内完成参数寻优。近年来，自动化机器学习（AutoML）在有监督学习领域已呈现出显著优势\cite{Barbudo2023}，不仅能自动选择模型结构及超参数，还能优化特征工程\cite{SALEHIN202452, HE2021106622}。然而，大部分 AutoML 研究集中于分类或回归任务\cite{9458702}，对无监督学习特别是“清洗+ 聚类”协同自动化的探索仍相对有限\cite{10.1145/3643564}。这为我们带来了新的机遇与挑战：能否将数据质量与无监督聚类的协同优化思路融入 AutoML 框架，从而在大规模及多场景下实现高效的自动管线搜索。

基于上述背景与需求，本文针对“数据清洗与下游聚类协同优化”这一交叉方向，提出了一种新的自动化管线优化模型。在该模型中，我们将多种数据清洗策略、聚类算法及其超参数统一纳入搜索空间，并借助多标签学习去构建“数据特征到优选方案”的映射关系：当面对一批新的数据集时，系统能快速推荐若干最优或近优的清洗-聚类-参数组合，在大幅缩减搜索规模的同时，保证聚类质量与效率。与传统手动调参或简单枚举策略相比，该方法在高维、噪声高或实时性强的场景中更具可行性。

@@

    基于 40 个具备多元质量问题的公开数据集，我们深入研究了不同噪声水平、错误率及规模下的三种清洗策略和六种聚类算法，对其组合在聚类质量、极端案例和时间开销方面进行了量化与比较。该评估不仅提供了对现有清洗-聚类方案适配度的系统认识，也为后续管线设计提供了实用参考。
    \item \textbf{提出基于管线思维的协同优化框架}

    将“数据清洗 + 聚类 + 超参数”作为一个整体管线（Pipeline），并结合实验结果总结出多种针对性建议，帮助研究者在实际场景中有的放矢地进行策略选择，避免仅在单一端的优化而忽略全局效果。
    \item \textbf{构建并验证了一个完整的自动化管线优化模型}

@@

我们的工作不仅加深了无监督学习场景下对数据清洗策略与聚类算法协同作用的理解，也为自动化机器学习在更广泛领域的落地探索了新路径。下文将依次介绍相关工作（第 2 章）、问题与模型定义（第 3 章）、提出的方法与实现细节（第 4 章），并用大规模实验证明其有效性与适用性（第 5 章），最后对全文进行总结并展望未来研究方向（第 6 章）。

@@

\section{相关工作}\label{sec:related_work}

为了更深入理解“清洗策略与聚类算法协同优化”在不同场景下的研究现状，本文从以下三个方面回顾相关工作：首先，探讨数据清洗与数据质量管理的相关方法；其次，分析主要聚类算法的原理及其优化思路；最后，梳理自动化机器学习（AutoML）在无监督学习场景中的研究进展与应用探索。

\subsection{数据清洗与数据质量管理}
数据清洗旨在识别并修复各种数据缺陷（如缺失值、噪声、重复记录或错误值），是提升数据整体质量的重要途径，已有研究在统计方法和机器学习方法方面均取得了丰富成果。例如，早期工作主要依赖众数/均值填补\cite{10.1093/bioinformatics/btr597}或规则驱动的异常值检测\cite{6544854, 5767833}，在处理缺失值和简单错误时比较高效；后续研究则引入高级方法，如概率图模型\cite{9151362}，主动学习\cite{10.14778/2994509.2994514, 10.1145/3357384.3358129}，神经网络\cite{Krishnan2017}等，以应对更复杂的错误类型。部分工作还引入了上下文约束或知识图谱\cite{6544847,10.14778/3407790.3407801}，对特定领域（如医疗、经济数据）的不一致或罕见值进行更有针对性的纠正。

与此同时，研究者也认识到过度或不当清洗可能使原本有价值的异常点被误删或被扭曲\cite{Ni2023}。在有监督学习场景下，数据清洗常可借助标签对比来区分“真正有意义的异常”与“噪声性错误”\cite{Bernhardt2022}；然而在无监督场景中，缺乏标签指导，清洗策略一旦过于保守或激进，就会对后续的聚类分析产生不可预测的影响。这些研究进展表明，数据清洗方法的选择与配置应当与下游分析任务（如聚类）紧密结合，而非单独孤立地追求“最干净”的数据\cite{Hu2017}。这也为我们随后探讨的“清洗与聚类协同优化”提供了重要动机。

\subsection{聚类算法及其改进}
聚类作为典型的无监督学习方法，已在图像识别、文本挖掘、用户分群等领域中得到了广泛应用。现有聚类算法大体可分为基于质心（如 K-Means 及其变体\cite{Bandyapadhyay2024, Zhang2025, YANG2020507, HUANG2021107996, IKOTUN2023178}）、基于密度（如 DBSCAN\cite{Abdulhameed2024, QIAN2024127329, CHENG2024120731}，OPTICS\cite{HAJIHOSSEINLOU2024126094, 10.3233/IDA-205497, KAMIL20232625}）与层次聚类\cite{CHEN2025125714}三类。不同算法在簇形状、噪声耐受度、计算复杂度等方面各具优势\cite{SINGH2024102799}。

在面对不完美数据时，上述聚类算法往往对异常值和缺失值表现出不同的敏感度。例如，少量异常点被 K-Means 视为远离中心的“噪声”，可在重新计算均值时抵消\cite{Atif2024}；但若这些点在 DBSCAN 的邻域定义中被错误识别，就可能导致过度分割\cite{Guo2024}。部分工作试图在算法内部引入鲁棒性机制，如改进距离度量或引入加权方案\cite{10664059,8896034}，但大多仍需事先对数据进行相对独立的预处理，缺乏将“清洗策略”与“聚类算法”放在同一管线中统筹考量，在更复杂的高噪声场景中难以取得较好的聚类结果。

\subsection{AutoML 与无监督场景的探索}

近年来，AutoML 框架（如 Auto-sklearn\cite{10.5555/3586589.3586850}、TPOT\cite{Olson2019, Romano2021}、H2O AutoML\cite{SCHMITT2023200188}）已在有监督学习任务（分类、回归）中展现出卓越的自动化建模与超参数优化能力。典型方法主要依赖贝叶斯优化\cite{10.1145/3638529.3654061}、遗传算法\cite{10.1145/3674029.3674058}等技术，在预定义的搜索空间内高效探索最优模型配置。然而，这些框架主要针对有监督任务设计，难以直接适用于无监督学习，尤其在聚类任务中面临诸多挑战\cite{10.1145/3643564}。在少量试图探索 AutoML 在无监督学习上应用的研究中（表~\ref{tab:aml_clustering_summary}），其方法主要聚焦于聚类算法选择与超参数优化，部分工作结合初步聚类或 PCA 降维以降低特征噪声。
\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{lcc}
\toprule
\textbf{方法} & \textbf{是否包含数据清洗} & \textbf{是否提出完整端到端 AutoML 模型} \\
\midrule
AutoClust\cite{9338346} & $\times$ 无 & $\times$ 仅聚类优化 \\
cSmartML\cite{9671542}  & $\times$ 无 & $\times$ 仅算法选择+超参数优化 \\
MARCO-GE\cite{10031201}  & $\triangle$ 部分（PCA） & $\times$ 主要关注算法推荐 \\
AutoCluster\cite{10.1007/978-3-030-75768-720} & $\times$ 无 & $\triangle$ 部分端到端（集成学习） \\
TPE-AutoClust\cite{10031132} & $\triangle$ 部分（初步聚类） & $\triangle$ 部分端到端（优化 + 集成） \\
\textbf{本文方法} & $\checkmark$ 完整数据清洗 & $\checkmark$ 端到端自动化管线优化 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{当前无监督 AutoML 聚类主要方法对比}
\label{tab:aml_clustering_summary}
\end{table}

然而，当前框架普遍缺乏对数据清洗过程的系统化建模，并且大多关注算法推荐，而对不同数据特征如何影响最优清洗-聚类组合的探讨较少。因此，现有研究尚未完全构建一个能够端到端集成数据清洗、聚类方法及超参数优化的自动化框架，以系统性地应对高噪声、多特征及多样化数据带来的挑战。

@@

%---------------------------------
% 第三章：问题定义与挑战
%---------------------------------
\section{问题定义与挑战}\label{sec:problem-and-model}

在前两章中，我们从数据清洗、聚类算法及 AutoML 的不同角度审视了“清洗-聚类”协同优化的研究背景与现有进展。可以看到，尽管数据清洗与聚类分别已在学术界与工业界取得了丰富的成果，但二者之间的紧密衔接仍存在较大探索空间。特别是在面对高维、噪声大或缺失率高的多样化数据集时，如何保证清洗策略与聚类算法的适配性，进而实现端到端的自动化优化，仍是一个亟待解决的难题。为在理论与实践层面更好地刻画该问题，下面我们将首先给出形式化的数学模型与问题定义，然后进一步分析其中的主要挑战与难点，为后续方法设计与实验研究奠定基础。

@@

\subsubsection{核心概念与变量定义}
令 \(D\) 表示待处理的数据集，其中可能同时存在错误值（Error）、缺失值（Missing）以及噪声（Noise）等质量问题。为刻画这些问题与数据规模的差异，定义\textbf{特征向量}：
\begin{equation}\label{eq:xD}
  \mathbf{x}(D) 
  \;=\; 
  \Bigl(\mathrm{ErrorRate}(D),\;\mathrm{MissingRate}(D),\;\mathrm{NoiseRate}(D),\; m,\; n\Bigr),
\end{equation}
其中 \(\mathrm{ErrorRate}(D)\)、\(\mathrm{MissingRate}(D)\) 与 \(\mathrm{NoiseRate}(D)\) 分别表示数据集中错误值、缺失值以及噪声的相对比例，\(m\) 和 \(n\) 分别为数据的特征维度与样本规模。该向量不仅能在不同场景下进行对比，也为后续的自动化模型提供可学习的输入。

@@

\subsubsection{评价系统与最优方案}
为了准确衡量任意策略 \(\omega \in \Omega\) 在数据集 \(D\) 上的聚类质量（或适配性），通常采用若干无监督评价指标加以综合。本文主要使用Davie-Bouldin（DB）指数\cite{4766909}与轮廓系数（Silhouette）\cite{ROUSSEEUW198753}这两类典型指标，并线性组合为\textbf{综合得分}：
\begin{equation}\label{eq:S-score}
  S(D,\omega)
  \;=\;
  \alpha \cdot \bigl[-\,DB(D,\omega)\bigr]
  \;+\;
  \beta \cdot \mathrm{Sil}(D,\omega),
\end{equation}
其中 \(\alpha,\beta > 0\) 为可调权重，\(DB(\cdot)\) 越低表明簇内紧凑度与簇间分离度越理想，而 \(\mathrm{Sil}(\cdot)\) 越高代表类内相似度越高、类间差异越大。若从聚类精度的角度出发，给定数据集 \(D\) 的最优策略可表示为：
\begin{equation}\label{eq:best strategy}
  \omega^*(D)
  = \arg\max_{\omega \,\in\, \Omega} S(D,\omega).
\end{equation}
然而，若要在全量空间 \(\Omega\) 上评估每个策略 \(\omega\)，往往需要极高的时间成本。为此我们定义\textbf{优化子空间} \(\Omega'(D)\subseteq \Omega\)，仅在该空间中执行策略评估，以降低计算负担。记评估单个策略的耗时为 \(T(D,\omega)\)，则完整搜索与缩减搜索的总耗时分别为：
\begin{equation}\label{eq:T-original}
  T_{\text{original}}(D)
  \;=\;
  \sum_{\omega \,\in\, \Omega} \, T(D,\omega),
\quad
  T_{\text{reduced}}(D)
  \;=\;
  \sum_{\omega \,\in\, \Omega'(D)} \, T(D,\omega).
\end{equation}
我们的目标是通过一个合适的 \(\Omega'(D)\)，在保证较高聚类质量的同时显著减少评估代价。

为量化“性能表现”与“时间加速”之间的平衡，我们引入\textbf{损失率}（或提高率）和\textbf{综合加速比}两个概念：
\begin{equation}\label{eq:loss-rate}
  \eta(D)
  =
  1 \;-\;
  \frac{\bar{S}(\Omega'(D))}{\bar{S}(\Omega)},
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:acc-ratio}
  \mathcal{A}(D)
  =
  \Bigl(1 - \eta(D)\Bigr)
  \;\times\;
  \frac{T_{\text{original}}(D)}{T_{\text{reduced}}(D)},
\end{equation}
其中 \(\bar{S}(\Omega)\) 表示在完整空间上搜索所得的平均得分，\(\bar{S}(\Omega'(D))\) 表示子空间\(\Omega'(D)\)上的平均得分，\(\eta(D)\) 越接近 0 表示缩减空间后带来的聚类性能损失越小，而 \(\mathcal{A}(D)\) 越大则表示加速效果越显著。
